Buen día damos la bienvenida a todas las
personas Quienes se conectan en este
momento a esta nueva sesión de la
jornada de capacitación virtual en el
manejo de contap pime Mi nombre es Lina
Marcela barrero Mejía soy asesora
experta certificada en el manejo de
contap pyme y les estaré acompañando el
día de hoy con la temática del módulo de
cartera y proveedores sin más preámbulo
Entonces vamos a ver el contenido que
tendremos el día de
hoy
Bueno entonces el día de hoy veremos
e varios temas en cuanto al módulo de
cartera y proveedores como primer tema
vamos a ver la descripción general del
módulo vamos a ver Cuáles son las
características y ventajas con las
cuales cuenta este módulo y las que nos
ofrece a nosotros como usuarios vamos a
ver también la configuración del plan de
cuentas vamos a ver qué configuraciones
deberemos realizar Entonces a las
cuentas de cartera y proveedores para
poder llevar este completo control que
nos permite el módulo como tercer punto
vamos a ver qué configuraciones
deberemos realizar a nuestros terceros
eh clientes para poder tener este manejo
de cartera y también a nuestros
proveedores vamos a ver que con los
clientes vamos a poder otorgarles un
cupo de crédito les vamos a poder
también otorgar un plazo para el pago de
su e un plazo para el pago Pues de de la
cartera como cuarto punto veremos Cómo
realizar el carga inicial de cartera y
proveedores recordemos que la operación
de carga inicial pues es la primera
operación que debemos realizar eh Para
poder iniciar ya el registro de las
demás operaciones en conta pyme como
Quinto punto vamos a ver el manejo
contable del módulo Vamos a aprender
cómo se crean las cuentas por cobrar y
cuentas por pagar a través de la
operación eh de movimiento contable que
incluye el módulo de cartera y
proveedores y también eh Pues
aprenderemos cómo se realizan los
respectivos
abonos como sexto punto vamos a ver los
informes de cartera y proveedores que
como tal los informes es el el fuerte
del módulo de cartera y proveedores y
como séptimo y último punto veremos la
herramienta de programación de pagos
Esta es una herramienta muy importante
incluida dentro del módulo de cartera y
proveedores que nos va a permitir a
nosotros programar los pagos que
tengamos pendientes con nuestros
proveedores o con nuestros empleados
generar el archivo para luego ser subido
a la plataforma de nuestro banco vamos
entonces a dar inicio con el primer
punto que es la descripción general del
módulo el módulo de cartera y
proveedores pues es un módulo
especializado para el control como su
nombre lo dice de la cartera y
proveedores ya que nos va a permitir
tener un completo manejo tanto de las
cuentas por cobrar como de las cuentas
por pagar con la posibilidad de cruzar
cuentas y de realizar seguimiento a la
cartera por edades el módulo de cartera
y proveedores es quizá después del
módulo de contabilidad uno de los
módulos más importantes y más utilizados
del sistema
contapyme este módulo lo que nos permite
es crear cuentas por cobrar y cuentas
por pagar al igual que hacer sus
respectivos abonos teniendo en cuenta
como lo dije hace un momento que el
fuerte del módulo de cartera pues es la
consulta de informes como lo vamos a ver
más adelante e este módulo nos nos
proporciona una gran variedad de
informes tanto para las cuentas por
cobrar como para las cuentas por
pagar bueno el módulo de cartera y
proveedores cuenta con una operación y
es la operación de movimiento contable a
través de la cual nosotros vamos a poder
crear las cuentas por cobrar y las
cuentas por pagar y realizar los
respectivos
abonos adicionalmente eh Aunque la
operación o más bien aunque el módulo de
cartera y proveedores solo cuenta con
una operación que es la operación de
movimiento contable el módulo de cartera
y proveedores también se ve afectado por
el registro de otras operaciones como
son la operación de ingresos crear
préstamo o anticipo cuenta por cobrar la
operación de facturación y ventas y la
operación de venta de activos estas
operaciones que tenemos acá en este
momento hacen parte de otros módulos del
sistema y nos permiten crear cuentas por
cobrar las cuales pues van a afectar el
módulo de cartera
al igual que también eh Otras
operaciones como son la operación de
gastos crear crédito o anticipo cuenta
por pagar la operación de compras
eh la operación de planilla de labores y
la compra de activos estas operaciones
también hacen parte de otros módulos del
sistema y nos permiten crear cuentas por
pagar y afectan directamente el módulo
de cartera y proveedores y otras
operaciones Pues también como el abono a
cuenta por cobrar y el abono a cuenta
por pagar las cuales Pues nos van a
permitir registrar los respectivos
abonos a las obligaciones eh Como les
mencionaba estas operaciones pertenecen
a otros módulos del sistema Pero también
afectan el módulo de cartera y
proveedores ya que Pues todos los
módulos se encuentran completamente
integrados
bueno el módulo de cartera y proveedores
permite al usuario tener un completo
control de la cartera eh de sus cuentas
por cobrar y de sus cuentas por pagar
permite crearlas y registrar también los
respectivos abonos este módulo le brinda
al usuario la posibilidad de conocer el
estado de su cartera y sus deudas
actualizadas al instante el módulo de
cartera y proveedores cuenta con una
herramienta especializada de
programación de pagos para eh realizar
los pagos a los empleados y a los
proveedores y también cuenta con
asistentes especializados para el
registro del deterioro de
cartera adicionalmente el módulo nos
permite llevar un registro detallado de
las obligaciones que tengamos con
diferentes terceros como clientes
proveedores empleados y de más terceros
relacionados con la empresa y nos
permite Pues de esta forma tener un
estricto control tanto de las cuentas
por cobrar como de las cuentas por pagar
con cada uno de los terceros el módulo
de cartera y proveedores nos permite
identificar eh A quién se le debe y
quién nos debe en una fecha determinada
nos permite conocer el valor de la deuda
y su fecha de vencimiento teniendo así
es como decía hace un momento un
estricto control de la cartera ya que
vamos a poder conocer tanto las cuentas
por cobrar como las cuentas por pagar
que se encuentran al día y también
aquellas que eh se encuentren
vencidas este módulo también nos permite
mantener una historia detallada de los
pagos a cada proveedor y de los pagos
que nos realiza cada uno de los
clientes vamos a poder realizar la
programación de pagos a diferentes
cuotas llevando Pues un control del
vencimiento por cada una de
ellas a través del manejo de referencias
de documentos este módulo nos permite
controlar eh las cuentas por cobrar y
cuentas por pagar llevando control de
los montos y de los vencimientos por
cada uno de los documentos de soporte
que generan las obligaciones tanto de
los clientes como de los proveedores
Ahora cuando estemos registrando las
operaciones vamos a ver a qué hace
referencia esta característica eh del
manejo de referencias
eh También el usuario va a poder
eh realizar los respectivos abonos tanto
a las cuentas por cobrar como a las
cuentas por pagar de una forma más ágil
y rápida ya que pues se cuenta con un
asistente de selección de referencias de
documentos evitando así pues que el
usuario deba recordar de memoria Cuáles
son los documentos pendientes de pago
por cada uno de los terceros a través
del módulo de cartera y proveedores Eh
pues como se encuentra completamente
integrado con otros módulos eh del
sistema vamos a poder registrar de forma
automática la creación de las cuentas
por cobrar y cuentas por pagar Eh
evitando así tener que realizar
interfaces entre ellos recordemos que yo
ahoritica les mencionaba las oper
opciones que afectan el módulo de
cartera y proveedores y les comentaba Eh
pues que eran operaciones de otros
módulos pero como todos los módulos de
contap Prime se encuentran completamente
integrados entonces afectan el módulo de
cartera y proveedores sin necesidad que
se deba realizar una interfaz
especializada Bueno vamos a encontrar
también una gran variedad de informes de
cartera y proveedor que nos van a
permitir conocer el estado de nuestras
deudas eh Y de lo que nos deben a
nosotros a través de diferentes informes
tanto en tipo consulta como en tipo
impresión a través de la herramienta de
programación de pagos eh este módulo nos
permite generar el archivo para ser
subido a la plataforma virtual del banco
y realizar directamente allí los pagos a
los proveedores y a los empleados de una
forma automática
eh También tenemos la posibilidad eh de
controlar el total de la cartera por
medio de la asignación de cupos de
créditos a nuestros clientes eh
asignando un valor específico para que
el sistema eh nos lleve como ese control
y no permita que se le asigne o que se
le dé más crédito a un tercero del que
se tiene
estipulado y nos permite también este
módulo ver gráficamente en forma de
cronograma el comportamiento de la
cartera por edades vamos a ver Ahora más
adelante en los respectivos informes eh
todas estas posibilidades todas estas e
variables que nos permite el sistema
entonces recordemos que aunque el módulo
de cartera y proveedores cuenta con una
operación que es la operación de
movimiento contable en su especialidad
es la generación de informes tanto para
cuentas por cobrar como eh Para cuentas
por pagar muy bien ya vimos entonces la
descripción general del módulo las
características y ventajas que este
módulo nos presta a nosotros como
usuarios vamos a ver ahora en el segundo
punto de la temática del día de hoy eh
la configuración que debemos realizar al
plan de cuentas para el manejo de la
cartera y los proveedores vamos entonces
a pasar a conta pyme Para que veamos
cómo se realizan estas eh
configuraciones Bueno vamos entonces en
este momento ubicados en contapyme a
ingresar a nuestro catálogo de terceros
recordemos que el catálogo de terceros
pues es el catálogo en el cual se
encuentran almacenados todos los
terceros con Quiénes la empresa tiene
relación clientes empleados proveedores
interesados Entonces recordemos el
catálogo de terceros lo encontramos en
la pestaña básico catálogos terceros y
aquí ya nos encontramos ubicados
en Ay perdón no Disculpen Qué pena me
equivoqué por favor eh No vamos a ver
las configuraciones Del catálogo de
terceros vamos a ver en este momento la
configuración del catálogo de plan de
cuentas entonces este catálogo lo
encontramos en la pestaña
contabilidad catálogos plan de
cuentas muy bien recordemos entonces que
el catálogo de plan de cuentas eh que el
sistema trae pues ya viene completamente
configurado y listo para ser usado eh
Como se mencionaba ayer en la sesión e
de de contabilidad este catálogo pues ya
está completamente config urado lo único
que debe hacer el usuario es venir y
crear las cuentas auxiliares que se
requiera que lo necesite la empresa
bueno como estamos en este momento en la
temática del módulo de cartera y
proveedores nos vamos a ubicar en la
cuenta de cartera eh clientes nacionales
acá la
tenemos vamos a dar doble clic sobre
ella para ver la configuración o los
atributos de esta cuenta entonces aquí
podemos ver las cuentas Ya vienen
completamente configuradas como les
indicaba el usuario no es necesario que
venga y asigne los atributos porque
ellos ya vienen asignados simplemente es
que el usuario ingrese a la cuenta y
verifique que la configuración pues se
encuentre eh asignada o se encuentre
realizada de la forma en la que debe
estar bueno veamos que dentro de los
atributos tenemos que esta cuenta de
clientes nacionales es afectable
directamente por el usuario es decir que
el usuario le va a poder realizar
imputaciones
directamente visible en selección quiere
decir que está disponible para ser
seleccionada en las diferentes
operaciones
e del sistema que va a estar eh visible
en el catálogo y que la vamos a poder
usar adicional a estos dos atributos que
Les acabo de mencionar tenemos aquellos
atributos específicos para el manejo de
la cartera y de proveedores los cuales
encontramos acá acá tenemos el título
manejo de cartera y proveedores y
también tenemos el manejo de los
terceros Esta es la parte que nos
interesa ya que pues corresponde a las
configuraciones principales para el
manejo de la cartera y de los
proveedores entonces en manejo de
tercero
tenemos tercero en transacción aquí lo
que debemos indicar es cómo se va a
manejar o qué debemos indicar en el en
la operación cuando llamemos esta cuenta
de clientes nacionales entonces aquí
vamos a encontrar tres opciones no
maneja tercero maneja tercero y por
último Maneja y exige tercero como
podemos ver e en en este momento la
cuenta de cartera de clientes nacionales
se encuentra configurada para que maneje
y exige tercero esto que quiera decir
que cuando la cuenta sea llamada en una
operación debemos indicar el tercero con
quien se está registrando la
transacción Por qué Porque e nosotros
más adelante en los informes o cuando
vayamos a registrar una uno a esa cuenta
por cobrar o a esa cuenta por pagar en
este caso una cuenta por cobrar debemos
saber A qué tercero pertenece cierto qué
tercero va a ser aquel que nos debe el
dinero o en el caso de los proveedores
Cuál es el tercero a quien Nosotros le
debemos muy importante que tengamos eso
presente debe estar marcado para que
maneje y exija tercero exige tercero
quiere decir que debemos indicarlo que
ese campo va a ser obligatorio Ahora
cuando pasemos a la operación vamos a
ver que cuando llamemos una cuenta de
cartera estos Campos se nos van a tornar
en un color blanco que los campos en
blanco son Campos
obligatorios bueno la opción maneja
tercero quiere decir que es opcional
indicar el tercero en la operación Que
si nosotros lo deseamos indicar lo
podemos hacer pero que si no lo
indicamos no hay ningún inconveniente y
no maneja tercero pues quiere decir que
no es necesario indicar el tercero en
transacción para la cuenta muy
importante que tengamos en cuenta y que
lo tengamos presente
el atributo correcto que debe estar
marcado para la cuenta es que maneje y
exija tercero por lo que les indicaba
hace un momento para que nosotros
podamos tener ese control de Quiénes nos
deben y a quiénes les debamos cuando
llamemos la cuenta de clientes
nacionales en la operación nos exija que
indiquemos el tercero con quién se Está
realizando la transacción eso es muy
importante que lo tengamos presente eso
en cuanto al manejo de terceros Ya en
cuanto al manejo de cartera y
proveedores tenemos dos opciones o más
bien dos atributos la primera es que
controla
endeudamiento Qué significa que la
cuenta tenga marcado este atributo de
control a endeudamiento significa que la
cuenta hace parte de las cuentas de
cartera y proveedores es decir que con
esas cuentas vamos a poder crear cuentas
por cobrar y vamos a poder crear cuentas
por pagar es muy importante que tengamos
esto presente porque mucha gente se
puede confundir y puede decir ah
controla endeudamiento quiere decir que
esta cuenta no va a permitir que de
pronto el cliente se me exceda en el en
el valor que yo le estoy dando de
crédito o que yo no me excedan el valor
que me da el proveedor no es muy
importante que tengamos presente cuando
la cuenta está marcada con el atributo
controla endeudamiento quiere decir que
es esa cuenta hace parte del manejo de
cartera y proveedores que con esa cuenta
vamos a poder crear cuentas por cobrar y
cuentas por pagar Muy bien Y tenemos el
atributo maneja referencias este
atributo también es sumamente
importante Qué quiere decir que la
cuenta maneja referencias es decir que
cuando ya vemos Esta cuenta en una
operación donde vamos a crear una cuenta
por cobrar una cuenta por pagar o a
registrar un abono de debemos indicar el
documento que nos soporta esa cuenta por
cobrar o esa cuenta por pagar para poder
llevar así el control estricto de qué
nos debe cada cliente y a qué
corresponde cada uno de los valores que
nos adeuda entonces recordemos maneja
referencias significa que cuando la
cuenta sea llamada en una operación
debemos indicar el documento que nos
está soportando esa cuenta por cobrar y
que también nos está soportando o la
cuenta por cobrar o la cuenta por pagar
eh En el caso de nuestros proveedores
Entonces es muy importante que tengamos
esto eh presente Los atributos de las
cuentas de cartera y proveedores vamos a
recordar entonces en el manejo de
terceros debe estar marcada para que
maneje y exija tercero es decir que
debamos indicar el tercero con quien se
Está realizando la transacción es decir
el tercero que nos va a quedar debiendo
o a quien Nosotros le vamos a deber
controla endeudamiento quiere decir que
la cuenta hace parte del manejo de
cartera y proveedores y que con esa
cuenta vamos a poder crear cuentas por
cobrar y cuentas por pagar y que maneja
referencias eh recordemos que entonces
cuando el atributo Está marcado o cuando
la cuenta tiene marcado el atributo de
manejar referencias quiere decir que
cuando la cuenta sea llamada en la Opera
ación debemos indicar el documento que
nos está soportando esa cuenta por
cobrar o esa cuenta por pagar entonces
muy bien acabamos de ver los atributos
para la cuenta de cartera clientes
nacionales vamos a ubicarnos ahora en
una cuenta de proveedores para que
veamos que los atributos son los mismos
Entonces nos vamos a ubicar acá en eh
proveedores nacionales vamos a dar doble
clic para
ingresar y veamos que los atributos que
tiene marcada esta cuenta son los mismos
que acabamos de ver en la cuenta de
cartera es afectable directamente por el
usuario está visible en selección en el
manejo de terceros Maneja y exige
tercero en el manejo de cartera y
proveedores controla endeudamiento y
maneja referencias Entonces es muy
importante que tengamos eh estas eh
estos atributos eh en cuenta para que
sepamos Cómo debe estar eh configurada
correctamente nuestras cuentas de
cartera y proveedores otro atributo que
tenemos que se me había olvidado
comentarles ahoritica con la cuenta de
clientes nacionales es discrimina por
tercero este atributo es muy importante
Por qué Porque en el momento que
nosotros generemos algunos informes como
el informe de mayor y balances o el
informe de cuentas
auxiliares cuando nosotros generemos
esos informes el sistema nos va a
discriminar por cada uno de los terceros
como la obligación que se tiene Entonces
nos va a decir cuando nosotros tenemos
activo este atributo y generemos un
informe para la cuenta
22055 en este caso de proveedores
nacionales nos va a discriminar por cada
uno de los terceros qué obligación
tenemos e tenemos con ella Entonces eso
es muy importante que lo tengamos
presente y que entendamos Cuál es como
la la funcionalidad de estos atributos y
la importancia que tiene la correcta
configuración de estos atributos en las
cuentas de cartera y proveedores
recordemos que este módulo lo que nos va
a permitir es tener un un completo y
estricto control de nuestras deudas de
lo que nos deben nuestros clientes y de
lo que nosotros adeudamos a nuestros
proveedores Entonces es supremamente
importante la correcta configuración de
las cuentas de cartera y proveedores en
nuestro plan de cuentas muy bien eh de
esta forma Entonces ya vimos las
configuraciones de las cuentas de
cartera y proveedores vamos a ir a las
diapositivas para continuar con el
contenido de la sesión del día de hoy
Muy bien Entonces como les mencioné
acabamos de ver la configuración del
plan de cuentas vamos a pasar ahora al
tercer punto de la temática del día de
hoy y es la configuración que debemos
realizar a nuestros terceros vamos a
pasar entonces a
contapyme Para que veamos cuál son esas
configuraciones que debemos realizar
recordemos que en la sesión del módulo
de sistema básico vimos Cómo se crean
los terceros en contapyme entonces hoy
no vamos a a ingresar a crear un tercero
sino que vamos a profundizar muchísimo
más en las configuraciones que debemos
realizar a aquellos terceros eh clientes
y proveedores para el manejo de las
cuentas por cobrar y de las cuentas por
pagar bueno Vamos a ingresar en este
momento Entonces al catálogo de terceros
Ahora sí al catálogo de terceros en la
pestaña básico catálogos
terceros vamos a seleccionar en este
caso un tercero cliente vamos a
seleccionar a la señora Sandra Carvajal
Vamos a
ingresar para verificar Cuáles son esas
configuraciones que debe tener eh los
terceros para el manejo de la cartera en
el caso de los clientes primero que todo
el tercero debe estar marcado con el
tipo de tercero cliente recordemos que
este tema lo vimos Pues en la pasada
sesión del módulo de sistema básico por
qué porque al estar marcado con el tipo
de tercero cliente se nos activan una
serie de pestañas especializadas para su
configuración como es eh la pestaña de
datos cliente si yo le quito aquí el
tipo de
tercero ya no me van a salir esas
pestañas ya miremos que acá se me
desaparecieron si yo por el contrario le
digo que no es cliente sino que es
proveedor Ya se nos van a activar otro
tipo de pestañas como datos
proveedor en este caso vamos a indicar
nuevamente que el tercero el tipo de
tercero es un cliente y nos ubicamos en
la pestaña
datos del cliente en esta pestaña eh Hay
una pestaña
generales en la cual podremos pues
seleccionar un vendedor por defecto para
nuestro cliente y también tenemos otra
pestaña que es la pestaña datos de
control en esta pestaña datos de control
eh vemos que tenemos dos pestañas más
una pestaña de ventas y una pestaña de
crédito
Cuál es la pestaña que nos interesa en
este momento para la configuración de
cartera y proveedores la pestaña de
créditos en esta pestaña es donde
nosotros vamos a fijar a nuestro tercero
un plazo para las cuentas por cobrar es
decir cuánto tiempo se puede tardar este
cliente en realizarnos el pago de las
respectivas cuentas por cobrar que
tengamos con él y De igual forma le
vamos a poder asignar un cupo de
crédito vemos que cuando en el en la
sesión de sistema básico vimos la
creación de la empresa creando la
empresa se tiene un paso donde le
indicamos eh Cuáles van a ser los plazos
para cuentas por cobrar y cuentas por
pagar por eso en este campo me está
trayendo como sugerencia un plazo de 30
días porque fue Pues el plazo que que le
configuramos Al momento de crear la
empresa Entonces si es necesario si este
si el mismo plazo que tenemos
configurado en la empresa no es el mismo
plazo que le vamos a dar al cliente
simplemente lo podemos cambiar si son 15
días Si por el contrario son 45 lo
podemos cambiar no tiene ninguna
Eh
restricción muy bien entonces eh Aquí
vamos a a ver que el sistema lo que va a
hacer cuando llamemos o cuando vayamos a
crear una operación de cuenta por corar
con este cliente es que va a tomar la
fecha de registro de la operación y como
fecha de pago va a tomar la suma de la
fecha de registro de la operación más
los días que nosotros le hubiésemos
indicado acá en esta parte Entonces es
muy importante que tengamos eso en
cuenta si nosotros vamos a realizar una
operación con este cliente Por decirlo
de alguna manera el día de hoy 11 de
julio y creamos la cuenta por cobrar el
sistema nos va a permitir eh darle un
plazo de 30 días Es decir que la fecha
estimada de pago será para el día 12 de
agosto es muy importante que tengamos
presente que cuando creemos la cuenta
por cobrar Pues el sistema toma la
configuración que se indicó en la
creación de la empresa pero nosotros
podemos realizar modificaciones sin
ningún
inconveniente vamos entonces a
configurar el el manejo de cartera para
este tercero vamos a decirle que la
señora Sandra Carvajal va a tener un
plazo máximo de 30 días para realizar el
pago de las cuentas por cobrar y que su
cupo de crédito va a ser de 2 millones
de pesos cierto otra opción que tenemos
es indicarle al sistema que eh No
permita que exceda el cupo de crédito es
decir como la Señora Sandra Carvajal
solo tiene un cupo de crédito de 2
millones de pesos Si ella ya ocupó su
cupo de 2 millones de pesos y
necesitamos crear otra cuenta por cobrar
por un valor eh superior el sistema no
nos lo va a permitir porque ya va a
detectar que la señora hizo uso de El
cupo total de su crédito y que no va a
poder eh excederse en ese valor Entonces
le vamos a dar un plazo de 30 días un
cupo de crédito de 2,0000 de pesos Y
adicionalmente pues le decimos al
sistema que no permita que la señora
Sandra se exceda del cupo de 2,0000 de
pesos que le estamos
otorgando otra opción que tenemos en el
manejo de la configuración del tercero
para cartera es verificar el vencimiento
máximo de las cuentas por cobrar que
tiene el cliente cuando nosotros
activamos esta opción lo que podemos es
indicarle al sistema después de vencida
la cartera del cliente cuánto días
máximo tiene para realizar el pago
entonces por ejemplo si nosotros el día
de hoy le generamos una cuenta por
cobrar a la señora Sandra
Carvajal el día máximo de pago según el
plazo de los 30 días vendría siendo el
día 11 de agosto cierto pero yo le puedo
decir después de ese día ella máximo se
me va a poder pasar uno o dos días y el
sistema va a saber Pues que ese va a ser
como el plazo máximo que eh o los días
máximo que la señora Sandra Carvajal se
va a poder exceder en el pago de la
obligación que tiene con nosotros en
este caso no vamos a dejar activa esta
opción recordemos Entonces le acabamos
de configurar a la señora Sandra
Carvajal que quien es nuestro cliente
e le acabamos de realizar las
configuraciones para el manejo de
cartera y proveedores le asignamos un
plazo máximo de 30 días le dimos un cupo
de crédito de 2,0000 de pesos y
adicional le estamos diciendo al sistema
que no permita que se exceda el cupo de
crédito es muy importante cuando vamos a
utilizar esta opción que no permitir que
exceda el cupo de crédito adicional a la
configuración que estamos haciendo en el
tercero deberemos ir a realizar una
configuración general en el catálogo de
terceros si en este momento yo la dejo
así y no hago la configuración general
en el catálogo de terceros
cuando el cliente se exceda de los 2
millones de pesos en este caso eh el
sistema simplemente me va a generar una
advertencia donde me dice que el cliente
se está excediendo ya les voy a decir
qué configuración deberemos registrar
para que al momento que el cliente se
exceda el sistema nos genere un error y
no nos permita procesar la operación muy
bien ya configurado nuestro cliente
vamos a dar clic en
aceptar nos vamos a ubicar eh estando
Pues en el catálogo de terceros en la
pestaña o en el botón
configuración vamos a abrir como tal la
configuración general de nuestro
catálogo de terceros eh en esta ventana
el sistema nos pregunta qué alcance va a
tener esta configuración si va a ser
para todos los usuarios del sistema para
un perfil en específico o solo para este
usuario digámosle que va a ser para
todos los usuarios en este caso para que
pues aplique la config uración a todos
los usuarios que en este caso estuviesen
usando el sistema vamos a ampliar acá
nos ubicamos en el menú de la parte
izquierda y vamos a encontrar la opción
de clientes y dice verificación del cupo
de crédito cuando activamos la opción
verificar el saldo por cobrar a un
tercero respecto a su cupo de crédito ya
el sistema va a saber que si el cliente
se excede del valor del crédito no nos
va a permitir procesar la operación si
nosotros no la activamos y allá le
dijimos en el cliente que no exceda el
cupo de crédito el sistema Simplemente
nos va a generar una advertencia y nos
va a decir este cliente está excediendo
el valor del crédito otorgado pero al
venir y activar esta opción ya el
sistema no nos va a generar una alerta
sino que nos va a generar un error y no
va a permitir que la operación se
procese vamos a dar aceptar Y así pues
ya noss quedó eh configurado nuestro
cliente Sandra Carvajal para el manejo
de la cartera y proveedores muy bien De
igual forma hacemos lo mismo con los
proveedores vamos a ubicarnos acá en un
tercero que sea proveedor por ejemplo en
el caso del señor alirio Carvajal es
proveedor y es cliente vamos a ver
desactivamos la opción de cliente
solamente para ver las opciones de
proveedor y tenemos la pestaña datos de
proveedor donde vamos a encontrar
diferentes eh pestañas para la
configuración el plazo en los pagos en
la pestaña datos de control si es
trabajador
independiente líneas de productos qué
Qué línea de productos eh nosotros eh
compramos con este proveedor los
elementos de inventario que adquirimos
con él y si ya le hemos realizado
compras aquí nos van a salir los
respectivos productos que le hemos
comprado vamos a cerrar y vamos a
regresar nuevamente a las diapositivas
para que continuemos con la temática de
la sesión del día de
hoy Bueno eh acabamos de ver entonces la
configuración que debemos realizar a los
terceros para el manejo de la cartera y
proveedores vamos a ver ahora vamos a a
ver a continuación la operación de
cargue inicial de cartera y proveedores
el cargue inicial eh recordemos que es
la primera operación que debemos
registrar en el
sistema antes de iniciar con el registro
de la información diaria de la empresa
e dentro del carga inicial de cuentas
pues también podemos realizar el cargue
detallado de cartera y proveedores para
qué Para que así el sistema sepa Cuáles
son las obligaciones que tiene a favor
la empresa y cuáles son aquellas que se
encuentran pendientes por ser
canceladas muy bien antes de realizar el
cargo inicial de cuentas por cobrar y de
cuentas por pagar debemos tener
completamente ordenada la información
por cada cuenta de cartera saldos por
tercero y saldos por referencia entonces
la información debe estar organizada por
cada cuenta de cartera y proveedores
saldos por terceros y saldos por
referencia vamos a tomar como ejemplo
las cuentas por cobrar de la empresa
Entonces en este ejemplo la empresa
cuenta con un total de cuentas por
cobrar por valor de 16 millones de pesos
y se encuentran distribuidas de la
siguiente forma 10 millones de pesos
que corresponden a las cuentas por
cobrar a los clientes
3,500000 pesos que corresponden a socios
a cuentas por cobrar a socios y
accionistas
1,200000 pesos que corresponde a cuentas
por cobrar a trabajadores y 1,300000
pesos que corresponden a anticipos
entonces teniendo ya eh Como definido
Cuáles son las cuentas por cobrar Cómo
se encuentran eh distribuidas lo primero
que debemos hacer es
A qué cuenta de cartera se llevará cada
uno de los conceptos de las cuentas por
cobrar para el caso de los 10 millones
de pesos de cuentas por cobrar a
clientes se van a cargar a la cuenta
13505 clientes nacionales los
3,500000 pesos de cuentas por cobrar a
socios y accionistas se cargarán a la
cuenta
13250 eh cuentas por cobrar a socios por
valor de
1,800000 pes y también a la cuenta
13251 de accionistas por valor de
1,700000 pes el m200 de cuentas por
cobrar a trabajadores se cargarán a la
cuenta 1365 155 de educación y el
1300000 pes de anticipos se cargará a la
cuenta 1330 05 de anticipos a
proveedores por valor de 1,00000 de
pesos y la cuenta 13 30 15 de anticipos
a trabajadores por valor de 300,000 pes
Este es un ejemplo de cómo se va a
organizar la información en este caso
estamos definiendo a qué cuentas de
cartera se le va a realizar el
respectivo cargue eh inicial de cuentas
por
cobrar una vez se han definido las
cuentas de cartera de cada concepto
debemos proceder a discriminar el saldo
de cada cuenta por tercero es decir en
cada una de las cuentas qué me debe cada
tercero vamos a tomar Entonces como
ejemplo los 10 millones de pesos de
cuentas por cobrar a los clientes
nacionales y se van a distribuir entre
ocho clientes tal como eh lo estamos
viendo en este momento en la pantalla
Entonces vamos a ver que eh los 10
millones de pesos se encuentran
distribuidos de la sigui siguiente
manera
2,500000 pes corresponden al cliente de
cogar Sas
1350,000 pesos corresponde al cliente
comercializadora de muebles manizales ,
150,000 pes corresponden al cliente
Muebles El Nogal y De igual forma se
discriminan los saldos de esta misma
cuenta para los demás clientes Entonces
ya discriminamos el saldo de cada cuenta
en este caso de la cuenta clientes
nacionales por cada uno de los
terceros ahora debemos proceder a
discriminar el saldo de cada uno de los
terceros por referencia Entonces vamos a
tomar los
2,500000 que eh nos adeuda el cliente de
cogar y los vamos a discriminar en dos
referencias la factura de venta 15 12 25
por valor de 1,150 1000 pes y la factura
de venta 15 12 45 por un valor de
1350,000 pes cada una de las referencias
con su respectivo valor y fecha estimada
de pago Y también vamos a discriminar el
valor que adeuda el cliente
comercializadora de muebles manizales
Tenemos también dos facturas la factura
15 12 29 por valor de 350,000 pesos y la
factura 15 1243 por valor de 1 millón de
pesos ambas con sus respectivas fechas
de pago estimadas y así como
discriminamos las referencias para estos
dos clientes eh También deberemos
discriminar las referencias
correspondientes a los saldos de cada
uno de los demás clientes y terceros que
le adeudan a Nuestra Empresa Entonces
qué nos quedaría la información de la
siguiente forma eh indicamos recordemos
debemos discriminar por cada una de las
las cuentas de cartera debemos
discriminar también por cada uno de los
terceros que nos adeudan a esa cuenta y
por cada uno de los terceros Cuál es la
referencia que soporta esa respectiva
deuda con su fecha estimada de pago
vamos a pasar entonces ahora a conta
pyme Para que veamos cómo se registra la
operación del cargue inicial de de
cartera bueno ubicados en contapyme
Vamos a ingresar en este momento a
nuestro manejador de operaciones como se
indicó en capacitaciones anteriores lo
primero que nosotros debemos hacer en el
sistema pues es crear la empresa cierto
luego de crear la empresa debemos crear
sus respectivos centros de costos y
luego venir a realizar las respectivas
operaciones eh de cargue
inicial de las cuentas en este caso pues
vamos a realizar eh si tenemos en este
caso el módulo de cartera y proveedores
Entonces vamos a realizar el cargue de
las cuentas por cobrar y de las cuentas
por pagar Entonces ya estamos ubicados
acá en el manejador de operaciones yo ya
tengo unos cargues iniciales
registrados de otras cuentas en este
caso pues eh vamos a realizar es el
cargue lo que la operación que nos
interesa que es el carga inicial de
cartera y proveedores e muy importante
que tengamos en cuenta que los cargues
iniciales podemos registrar Cuántos
cargues iniciales nosotros necesitemos
eh deben tener todos la misma fecha si
yo registré cargas iniciales al 31 de
diciembre todos deben tener la misma
fecha y todos deben cuadrar con eh la
ecuación patrimonial Entonces yo ya
tengo aquí dos carguas iniciales
registrados de otras cuentas vamos a
registrar el cargue inicial de las
cuentas de cartera entonces la operación
la tengo acá en la barra de acceso
rápido por dónde la podemos encontrar eh
otra opción para ingresar a ella en el
botón de más operaciones aquí como
tenemos pues eh Por la resolución de la
pantalla no Lo alcanzamos a ver pero
cuando damos clic en más operaciones se
nos va a activar un asistente para las
operaciones ies de cargue inicial como
les digo Aquí por la resolución que
tenemos en la pantalla no la podemos
visualizar pero ahí la vamos a encontrar
y vamos a encontrar esta misma operación
de carga inicial entonces Vamos a
ingresar veamos que la operación se
soporta en el tipo de documento
990 aquí no podemos seleccionar otro
tipo de documento está configurado para
que se soporte directamente en el
documento 990 carga inicial de saldos
Por qué solo se puede soportar en este
tipo de documento porque es el único
documento que nos va a permitir eh
procesar la operación descuadrada es
decir que sus débitos y sus créditos no
se encuentren iguales entonces eh Por
qué la operación de carga inicial se
soporta en el tipo de documento 990
porque es el único documento el único
tipo de documento de soporte que nos
permite procesar la operación
descuadrada bueno recordemos que
nosotros podemos registrar Cuántos
cargues iniciales de cuentas como
requiramos si nosotros queremos realizar
un carga inicial de cuenta solamente
para la cuenta de clientes nacionales lo
podemos hacer si deseamos registrar un
carga inicial especial para otras
cuentas por cobrar también lo podemos
hacer nosotros podemos hacer Cuántos
cargues iniciales de cartera eh
requiramos Solo que todos deben tener eh
la misma fecha de registro las
operaciones deben tener las mismas
fechas H de registros Bueno vamos
entonces a realizar el carga inicial de
cuentas por cobrar y lo vamos a realizar
el día 31 de diciembre recordemos que ya
en sesiones pasadas vimos eh la
importancia de la fecha de registro del
carga inicial si lo hacemos finalizando
año o si lo hacemos en el transcurso del
año Cuáles son las fechas indicadas para
poder realizar estos cargues iniciales
en este caso digamos que el cargue
inicial se realizaría al día 31 de
diciembre entonces podemos indicar el
detalle recordemos que el detalle es muy
importante porque es el que nos va a
permitir eh Cómo identificar la
operación en el manejador de operaciones
entonces en el detalle decimos que es
carga inicial de cuentas por cobrar la
fecha y vamos a seleccionar la cuenta en
la cual pues vamos a realizar el
respectivo
carg esta cuenta la podemos seleccionar
dando doble clic o eh simplemente
podemos usar la función
f3 vamos a dar doble clic y vamos a
seleccionar en este caso la cuenta de
cartera clientes
nacionales muy bien seleccionamos la
cuenta veamos que cuando seleccionamos
la cuenta se nos activaron otras
columnas y algunas eh se activaron en
color blanco es decir que son
obligatorias recordemos cuando estábamos
haciendo la configuración eh de los
atributos de las cuentas entonces campo
obligatorio el tercero en transacción
Por qué Porque la cuenta Maneja y exige
tercero campo obligatorio la referencia
es decir el documento que nos está
soportando esa cuenta por cobrar muy
bien entonces ya seleccionamos la cuenta
vamos ahora a registrar el saldo que se
tiene pendiente para esta para esta
cuenta entonces vamos a decir como
estamos hablando de de de una cuenta por
cobrar y su naturaleza es débito
Entonces vamos a registrar el valor
correspondiente en esta columna vamos a
decir que son
3,600
1000 recordemos que pues este es un
valor a favor de la empresa una vez
hemos indicado el valor vamos a
seleccionar el tercero quién nos adeuda
este valor con quién se registró la
operación en el momento Entonces
ubicados en la columna tercero en
transacción damos doble clic y vamos a
seleccionar Del catálogo de terceros el
cliente correspondiente vamos a
seleccionar en este caso el cliente
comercializadora de muebles manizales
muy bien veamos entonces que una vez
nosotros seleccionamos el tercero en
transacción el sistema nos sugiere este
mismo tercero como el tercero de cartera
es decir quién nos debe el dinero si la
persona quien nos adeuda pues es otra si
el Tercero quien nos adeuda es otro
tercero diferente al tercero en
transacción simplemente lo podemos venir
y seleccionar Del catálogo de terceros
es muy importante que tengamos en cuenta
que el tercero en transacción y el
tercero en cartera pueden ser diferentes
más adelante voy a explicar muy bien
cada una de las columnas de del manejo
de la cartera y
proveedores pero pues Generalmente ambos
terceros son el mismo tanto el tercero
en transacción como el tercero en
cartera en la siguiente columna debemos
indicar la fecha estimada de pago para
la obligación Aquí es muy importante que
tengamos algo en cuenta cuenta como
estamos registrando carga inicial de
cuentas por cobrar si la fecha estimada
de pago ya pasó debemos eh indicar acá
Exactamente esa misma fecha por ejemplo
nosotros estamos registrando el carga
inicial al 31 de diciembre del
2016 pero si la fecha de vencimiento de
la factura o de esta cuenta por cobrar
que tenemos con este cliente
eh fue el
día no sé 15 de diciembre Esa es la
fecha que debemos indicar acá para qué
Para que así el sistema cuando nosotros
generemos informes sepa que esa cuenta
por cobrar pues ya se encuentra ya se
encuentra vencida en este caso vamos a
decir que la fecha de pago para esta
cuenta por cobrar era el 24 de diciembre
Y por último debemos indicar el
documento referencia es decir el
documento que dio origen a a esta cuenta
por cobrar este documento de referencia
Pues nosotros ya lo debemos conocer para
poderlo registrar acá en la operación de
cargue
inicial Entonces tal cual como cargamos
el valor correspondiente para este
tercero en el cargue inicial Asimismo eh
vamos a registrar las demás eh cuentas
por cobrar que tengamos pendientes a la
fecha del cargue inicial de cartera y
proveedores entonces así mismo vamos a
poder ir registrando en la operación una
a una las cuentas por cobrar que tiene
la
empresa muy bien es muy importante que
tengamos presente si tenemos varias
cuentas por cobrar con el mismo tercero
cada una la debemos registrar en un
renglón diferente recordemos lo que les
estaba explicando ahorita de cómo se
debe organizar la información para poder
realizar el cargue por cuenta de cartera
por tercero y por cada referencia muy
bien Bueno pero entonces ustedes se
preguntan bueno Y si yo tengo muchas
cuentas por cobrar o por pagar para
cargar debo cargarlas una a una Bueno
recordemos entonces que conta pyme es
completamente compatible con Excel
entonces lo que nos otros podemos hacer
es si ya tenemos ese cargue inicial en
Excel lo que podemos hacer es
simplemente venir y pegarlo acá en la
operación de
cargue inicial Entonces vamos a vamos a
ver algo voy a cortar acá Este renglón
que ya había utilizado y yo tengo por
acá un cargue inicial en
Excel tengo un carga inicial para
cuentas por cobrar y tengo un cargue
inicial para cuentas por pagar es muy
importante que tengamos presente si yo
tengo ya el carga inicial en Excel ese
Excel debe contar con el mismo formato
de la operación de carga inicial es
decir la información debe estar
organizada tal cual como se están en las
columnas de la operación entonces veamos
que tenemos la columna cuenta yo aquí
también tengo la columna una cuenta en
mi
Excel tenemos la columna de centro de
costos a cargar y detalle que esta
operación que en este caso pues no vamos
a registrar información en estas
columnas entonces veamos que yo en Excel
tengo esas dos columnas libres Tenemos
también la columna débito y la columna
crédito como en este caso estamos
registrando e carga inicial de cuentas
por cobrar los valores se van a
registrar en la columna débito que es la
que que yo tengo acá con el valor
indicado y no tengo ningún valor en la
columna que correspondería a la columna
crédito la tengo completamente en blanco
el valor base veamos que esa columna
también la tenemos eh libre en el
Excel y ya venimos Y tenemos el tercero
en
transacción que es este mismo que
tenemos acá el tercero en cartera sería
la columna siguiente Pero yo ahí no voy
a registrar información entonces la
tengo eh completamente libre acá en en
el Excel Por qué no voy a registrar
información acá en en el tercero en
transacción porque recordemos Perdón en
el tercero en cartera porque recordemos
que cuando yo indico el tercero en
transacción el sistema automáticamente
me sugiere ese mismo tercero como
tercero de cartera muy bien Vamos a
regresar acá al Excel Y por último
tenemos las columnas de fecha estimada
de pago y referencia que son estas
mismas que tenemos acá fecha estimada de
pago y referencia muy importante si
nosotros ya tenemos
nuestro carga inicial en Excel ese carga
inicial o ese archivo de Excel debe
tener la misma estructura que tiene la
operación de cargue inicial Entonces
como yo ya lo tengo en Excel no voy a
venir a registrar una a una las cuentas
por cobrar del carg inicial
simplemente vengo a mi Excel selecciono
la
información control c copiar vengo y me
ubico en la operación de carga inicial
en la primera en el primer renglón de la
de la primera columna de la columna
cuenta teniendo presente que
el la celda donde nos ubiquemos debe
estar así en color amarillo no puede
estar así en edición porque entonces no
nos va a pegar debe estar así en
colorcito amarillo y podemos utilizar
esta opción de la cinta de botones pegar
o simplemente con control v y veamos que
la información ya nos quedó pegada en la
operación es muy sencillo Entonces como
para que nos vayamos haciendo a a a la
idea que eh contapyme nos brinda la
posibilidad de ahorrar tiempo realizando
estos cargues si ya los tenemos en eh en
un Excel muy importante entonces la
cuenta de cartera el valor el tercero en
transacción y el tercero en cartera la
fecha estimada de pago y la respectiva
eh
referencia en este caso yo solamente voy
a registrar carga inicial de cuentas por
cobrar ahora vamos a hacer un carga
inicial de cuentas por pagar pero
entonces para que lo tengamos presente
veamos que el sistema me dice que tengo
un total de débitos por valor de
22,350
3,900 que en el total de créditos es
cero y por tal motivo la operación se
encuentra descuadrada recordemos que el
carga inicial es la única operación que
nos permite registrarse descuadrada o
procesarse descuadrada vamos entonces a
finalizar el registro de la operación
verificamos que se encuentre activo el
botón
sistema nos genera una alerta donde nos
dice que el movimiento para la
contabilidad local está descuadrado y
nos indica el valor ya les voy a
explicar qué sucede Entonces en este
caso y ya tenemos registrado nuestro
cargue inicial de cuentas por cobrar muy
importante como en este caso nosotros
estamos eh manejando e o ya hicimos la
la la adecuación inicial y estamos
manejando todo el tema de las nif vamos
a ver que el sistema más adelante cuando
veamos otros módulos vamos a ver que al
respecto con las niif el sistema nos va
a permitir realizando una sola
transacción afectar la contabilidad
local y afectar la contabilidad nif la
única operación que se exceptúa de ese
manejo es el carga inicial en el carga
inicial nosotros debemos registrar un
carga inicial para local y un carga
inicial para nif entonces ubicada en la
operación le voy a dar clic derecho
visualizar esta que fue la operación que
acabamos de registrar y en el menú
operación en la parte superior vamos a
ver que esta operación o este carga
inicial solo me está afectando la
contabilización local pero yo necesito
que entonces mi mi carga inicial de
cartera me afecte tanto la
contabilización local como la
contabilización nif Entonces es muy
sencillo cóm es el mismo carga inicial
simplemente me ubico en el que acabé de
registrar le doy clic derecho duplicar
operación vengo y copio el mismo detalle
que la fecha me quede igual le digo
aceptar y voy a ingresar a modificar la
operación no le voy a modificar ninguna
información de cuenta ni de valor ni de
terceros simplemente le voy a indicar al
sistema que este carga inicial solo me
va a afectar la contabilización nif cómo
lo hago en el menú operación le digo
contabilización nif recordemos que
estaba marcado local vamos a volver
operación y veamos que aquí me está
afectando la contabilización nif le
estoy diciendo Bueno este carga inicial
me va a afectar la contabilización nif
le digo
aceptar el sistema me dice que la
contabilidad pues está escuadrada porque
recordemos que débitos y créditos no
están iguales y ya se finaliza el
registro de la operación y tengo mi
carga inicial de cartera que me afecta
la contabilización local y que me afecta
la contabilización nif nos vamos a
Ubicar en el primer carga inicial que
registramos para que verifiquemos que
esto es
e que nos quedó Pues bien registrada la
contabilización nos ubicamos en el
primer carga inicial vamos a ir al
Inspector Vamos a darle aquí para que
nos cargue el movimiento contable y
veamos que tenemos el movimiento
contable para la contabilización local
si yo le digo que me muestre el
movimiento contable para la
contabilización nif en esta operación no
me muestra nada porque recordemos que
esta operación solo me está afectando la
contabilización local si yo me ubico en
el segundo carg inicial que registré que
me afecta la contabilización nif vamos a
ubicarnos acá y le damos
refrescar muy bien veamos que en
contabilización local no tenemos ningún
movimiento y si nos ubicamos en
contabilización nif Ya lo vamos a tener
entonces
allí registrado es muy importante que
tengamos esto en cuenta el carga inicial
es la única operación que no me va a
permitir eh afectar ambas
contabilizaciones eh debemos registrar
cargue para local y cargue para nif eso
es muy importante que lo tengamos en
cuenta las demás operaciones si no lo
van a permitir realizar esas dos
contabilizaciones
e simult
de igual manera como registramos el
carga inicial de cuentas por cobrar
vamos a registrar un carga inicial para
cuentas por pagar Entonces nos ubicamos
en la operación de cargue
inicial también al 31 de diciembre en
este caso le vamos a decir que es carga
inicial de cuentas por pagar y vamos a
realizar el mismo procedimiento que
hicimos con las cuentas por cobrar vamos
a seleccionar la información desde Excel
la copiamos y venimos y la pegamos en la
operación y aquí ya la tenemos pues eh
registrada para poder ser procesada
verificamos qué contabilización me va me
va a afectar esta operación le decimos o
verificamos que este cargue nos va a
afectar la contabilización local
verificamos que el botón
nos advierte que la contabilización
local en este carro inicial está
descuadrado muy bien y ya nos quedó
registrado nuestro cargo inicial de
cuentas por pagar que me está afectando
solo la contabilización local si nos
ubicamos acá en nif no tenemos nada
solamente en local y para registrar el
carga inicial que nos afecte la
contabilización If Entonces vamos a
el cargo inicial que ya
registramos lo duplicamos y le cambiamos
amos el tipo de
contabilización vamos a ubicarnos en la
operación clic derecho duplicar
operación copiamos y pegamos el mismo
detalle verificamos la fecha de registro
que sea igual a la del primer cargue
aceptamos ingresamos a la operación para
modificarla y vamos a cambiar el tipo de
contabilización ya no va a ser local
sino que va a ser nif verificamos que
esté activo el botón
y damos clic en aceptar el sistema me
dice que la contabilización ni se
encuentra descuadrada Sí porque estamos
registrando solo créditos no estamos
registrando débitos y ya nos queda
registrado nuestro carga inicial veamos
que es muy sencillo Es simplemente
nosotros poder eh seguir los pasos como
nos los indican tener la información
organizada de la manera correcta para
poder realizar el cargue y cont pime nos
brinda la opción de si ya lo tenemos en
Excel pues no venir y digitar lo una uno
simplemente copiemos lo de Excel y lo
traemos a la operación Entonces tenemos
los dos cargues iniciales de cuentas por
cobrar tanto para afectar la
contabilización local como la
contabilización If y el carga inicial de
cuentas por pagar que me afecta la
contabilización local como lo vimos hace
un momento y este que ya me está
afectando solo la contabilización nif
muy bien entonces es muy importante que
tengamos esto presente que tengamos la
la información bien organizada
que que nosotros podamos realizar estos
cargues de forma eh ágil Y de forma
sencilla conim lo que nos brinda son
herramientas para ha ser más ágil el
proceso para hacer más ágiles y más
sencillos los registros de las
respectivas operaciones muy bien Vamos a
pasar entonces ahora a las diapositivas
para que contin continuemos con la
temática del día de
hoy muy bien entonces acabamos de ver
cómo realizar el carga inicial de
cartera y proveedores vamos a ver ahora
Cómo es el manejo contable del módulo
cómo vamos a ver o qué A qué nos
referimos con el manejo contable del
módulo es aprender cómo se crean se
registran las cuentas por cobrar y las
cuentas por pagar por medio de la
operación de movimiento contable muy
bien Vamos a pasar nuevamente a conta
pyme a ingresar a la operación de
movimiento contable recordemos que el
módulo de cartera y proveedores solo
incluye una operación y es la operación
de movimiento contable Cómo ingresamos a
esta operación a través del botón más
operaciones contabilidad movimiento
contable o en el caso mío pues acá yo ya
la tengo en la barra de acceso rápido a
las operaciones Vamos a
ingresar vamos a sa ver que la operación
de movimiento contable es similar a la
operación que acabamos de registrar del
carga inicial de cartera y de
proveedores eh tenemos el encabezado
similar y pues las columnas de la
operación Bueno vamos a ver que tenemos
unas columnas vamos a ampliar
especializadas para el manejo de cartera
y proveedores Cuáles son esas columnas
la columna de tercero en transacción y
tercero en cartera recordemos que
ahoritica que dimos la operación del
carga inicial cuando llamamos la cuenta
de cartera pues estas columnas se nos
activan vamos a registrar acá la cuenta
para que veamos miremos que se nos
activan tercero en transacción y tercero
en cartera la columna de fecha de pago
en la cual Pues el sistema no
sugiere una fecha de pago estimada según
la configuración que hubiéramos hecho al
crear la empresa y eh referencia es
decir el documento que nos está
soportando eh o que nos va a soportar
esa cuenta por cobrar o esa cuenta por
pagar que estemos registrando esta
operación de movimiento contable ya la
vimos en la sesión anterior del módulo
de contabilidad en este caso no voy a
entrar en detalle a explicar la
operación porque pues como les comenté
ya la vimos en la sesión anterior lo que
vamos a hacer en este caso es registrar
una operación de una cuenta por cobrar
luego vamos a generar el informe de
cartera y registramos el respectivo
abono a ese mismo tercero para poder ver
su movimiento contable y ver cómo se
refleja en los informes en los
diferentes informes de cartera y
proveedores y también pues para que
visualicemos como en la operación de
movimiento contable podemos entonces
registrar estas estas transacciones que
nos afectan el módulo de cartera y
proveedores vamos entonces a través de
la operación a registrar eh una venta de
una prestación de un servicio entonces
primero indicamos el encabezado de la
operación en documento de soporte vamos
a seleccionar el documento factura de
venta bueno veamos que al seleccionar el
documento Pues él automáticamente nos
cambia el consecutivo vamos a cambiar el
detalle vamos a decir que es un alquiler
de enceres porque estamos prestando un
servicio y la venta se va a realizar el
día 4 de
enero muy bien recordemos que como el
carga inicial lo hicimos al 31 de
diciembre Entonces ya la operación la
vamos a registrar en el año siguiente y
ya para el registro de la operación
vamos a seleccionar las respectivas
cuentas vamos a dar doble clic en la
columna cuenta para seleccionar la
cuenta de cartera o recordemos que
también lo podemos hacer usando la
función f3 la cuenta de cartera o las
cuentas que que se vayan a afectar en
este momento en la operación vamos a dar
doble clic y vamos a seleccionar primero
la cuenta del ingreso que
estamos registrando alquiler defectos
personales Y en seres domésticos muy
bien es muy importante que tengamos en
cuenta que cuando registramos la
operación de movimiento contable debemos
tener conocimientos contables para saber
qué cuentas se afectan y cuál es su
naturaleza muy bien como estamos
haciendo uso de una cuenta de ingresos
esta cuenta nos exige que indiquemos el
centro de costos que se va a afectar
damos doble clic el sistema nos Abre
nuestro explorador gráfico y vamos a
seleccionar una cuenta de Perdón un
centro de costos de punto de
venta bueno esta venta la realizamos por
un valor de 280,000 pes recordemos que
como es un ingreso eh su naturaleza es
crédito Entonces el valor lo debemos
registrar en la columna
crédito Ahora vamos a indicar el tercero
a quien estamos registrando la venta
damos doble clic abrimos nuestro
catálogo de terceros y vamos a
seleccionar al Señor Luis Carlos
Trujillo
Sánchez muy bien como estamos
registrando la cuenta de ingresos
solamente son esos los campos que
debemos diligenciar una vez indicada la
cuenta del ingreso para la operación
vamos a registrar la contrapartida en
este caso vamos a registrar una
operación muy sencilla sin manejo de
impuestos vamos entonces a generar una
cuenta por cobrar a al cliente vamos a
dar doble clic y vamos a seleccionar la
cuenta de cartera de clientes
nacionales veamos entonces que al
seleccionar la cuenta se nos activaron
los campos correspondientes para el
manejo de cartera y proveedores vamos a
seleccionar el tercero en transacción es
decir el tercero con quien estamos
registrando la operación como el tercero
en transacción para la cuenta de cartera
es el mismo tercero en transacción para
la cuenta de ingreso yo lo puedo
seleccionar desde el catálogo de
terceros o simplemente con este botón de
arrastrar datos él viene y me copia la
información que tengamos en el renglón
superior con este botón de arrastrar
datos o también con la función control a
y veamos entonces que nos trae el mismo
tercero vamos vamos a dejar el mismo
tercero en cartera porque va a ser el
mismo tercero en transacción es muy
importante que tengamos presente como
les indicaba hace un momento el tercero
en transacción y el tercero en cartera
pueden ser diferentes En qué caso se
puede presentar que estos dos terceros
sean diferentes eh digamos en el caso de
los impuestos cierto Quién es el tercero
en transacción Pues el cliente con el
que estoy registrando la venta en el
caso de los impuestos quién vendría
siendo el tercero en cartera la dian que
es el tercero a quien yo le quedo
debiendo ese valor del impuesto otro
ejemplo de tercero en transacción
diferente al tercero en cartera es
cuando registramos por ejemplo los pagos
a los empleados y vamos a liquidar los
aportes Quién es nuestro tercero en
transacción nuestro empleado y Quién
sería el tercero en cartera en el caso
de los aportes por ejemplo a la eps pues
la eps a quien le quedamos debiendo ese
valor que le estamos eh restando a
nuestro empleado por ese concepto
entonces para que tengamos ahí como unos
ejemplos de cuando el tercero en en
transacción es diferente al tercero en
cartera eh vamos a indicar la forma de
pago veamos entonces que en este caso el
sistema nos sugiere como fecha de pago
30 días posteriores a la fecha de
registro de la operación Por qué no
sugiere 30 días porque al momento en que
se creó la empresa se le dijo que el
plazo en las cuentas por cobrar sería de
30 días en este caso no le vamos a dar
los 30 días sino que le vamos a dar
menos le vamos a dar 15 días Entonces
vamos a indicar que la fecha estimada de
pago no va a ser en febrero sino que va
a ser directamente aquí el día 17 de
enero muy bien y y en el campo
referencia debemos indicar el número de
consecutivo del documento que soporta la
operación en este caso Cuál va a ser ese
documento referencia el número de la
factura de venta que estamos registrando
para el cliente con este número o con
este documento es que se va a
identificar la respectiva cuenta por
cobrar al cliente o que se va a soportar
la cuenta por cobrar al cliente muy bien
así ya entonces hemos registrado los
datos pendientes para esta operación la
vamos a registrar así muy sencilla vamos
a verificar que esté activo el botón
registramos en el año 2017 que entonces
no la vamos a tener visible vamos a dar
clic en aceptar y
efectivamente vamos a verificar que
nuestra fecha de trabajo es el 31 de
diciembre del 2016 la vamos a cambiar
vamos a decir que es el día 4 de enero
del 2017 y ya vamos a poder visualizar
acá la operación que acabamos de
registrar vamos a quitarle el filtro de
mes que nos deje el de año o quitemos el
de año también para que veamos todas las
transacciones los cargues iniciales y la
operación de movimiento contable Y si
solamente queremos ver la creación de la
cartera de la cuenta por cobrar entonces
dejamos solamente esa en el manejador de
operaciones Entonces ya tenemos creada
la cuenta por cobrar al cliente vamos a
generar un inform un informe de saldos
de cuentas por cobrar para que lo
verifiquemos dónde lo vamos a generar en
la pestaña cartera informes de cartera
consulta de saldos de cuentas por
cobrar le vamos a indicar al sistema que
nos lo genere como fecha de referencia
el día 4 de enero que es la misma en la
que estamos en nuestra fecha de trabajo
y lo vamos a filtrar acá por el tercero
Luis Carlos Trujillo Para que veamos
solamente la
de vamos a dar clic en
aceptar y veamos que la consulta se nos
Abre en una nueva pestaña en una pestaña
independiente y aquí tenemos ya la
cuenta por cobrar al Señor Luis Carlos
Trujillo tenemos el código y el nombre
del cliente la cuenta de cartera el
código y el nombre la fecha del
documento es decir la fecha en la que se
creó eh en la en la cual se registró el
documento que creó la cuenta por cobrar
la fecha estimada de pago el documento
referencia en este caso la factura de
venta el saldo 280,000 pes y la edad en
la cartera esta edad en la cartera
depende Pues de la fecha en la cual
estemos registrando la operación muy
bien entonces aquí ya vemos que nos nos
quedó creada la cuenta por cobrar y que
ya la podemos visualizar en los
diferentes
informes muy bien veamos entonces que la
la cuenta por cobrar la creamos en la
operación de movimiento con contable e
inmediatamente nos afecta el módulo de
cartera no es necesario que nosotros
hagamos otros eh otros procesos eh
simplemente por la integración que
tenemos el sistema nos va a permitir que
al momento de registrarla se afecte
automáticamente el módulo de cartera y
proveedores vamos a cerrar el informe y
una vez creada la operación le vamos a
registrar un abono también a través de
la operación de eh movimiento contable
nos ubicamos acá en el detalle vamos a
indicar que es un abono de la factura de
venta pues como para poderla reconocer
muchísimo más fácil vamos a decir que la
abono Lo registró eh nos lo registró el
cliente el día 11 de enero vamos a
seleccionar es muy importante que
tengamos presente como vamos a hacer un
abono a una cuenta por cobrar que
tengamos presente Cuál es la cuenta de
cara que se afectó cierto Entonces vamos
a llamar en este caso la cuenta de
cartera clientes nacionales que fue a la
cual se llevó la cuenta por cobrar al
Señor Luis Carlos
Trujillo como estamos haciendo una
disminución de la cuenta por cobrar esta
Va a ser por valor de 100000 pes como se
está disminuyendo la cuenta por cobrar
afectamos la columna
crédito muy bien indicamos el tercero en
transacción el señor Luis Carlos
Trujillo el tercero en cartera va a ser
el mismo y aquí en la columna de fecha
de pago como estamos registrando un
abono Entonces vamos a indicar la fecha
en la cual está ingresando ese dinero a
Nuestra Empresa muy bien veamos que aquí
en el campo referencia vamos a poder
seleccionar si damos doble clic en el
campo referencia el sistema nos va a
abrir en la parte de arriba como un
fonador donde nos va a mostrar qué
cuentas por cobrar tenemos con ese
cliente recordemos que al inicio yo les
decía que el sistema contaba con un
seleccionador de referencias lo cual
permite que el usuario no deba recordar
e Qué documentos o cuáles son las
cuentas por cobrar que se tiene con el
cliente veamos que acá al dar doble clic
En referencia el sistema nos muestra las
cuentas por cobrar que se tengan
pendiente simplemente la seleccionamos y
así el sistema va a saber qu es a este
documento a esta referencia a esta
cuenta por cobrar a la cual le vamos a
hacer el respectivo abono muy bien Vamos
a registrar la respectiva contrapartida
es decir indicar A dónde nos está
ingresando el dinero seleccionamos la
cuenta indicamos la referencia y Listo
Ya dejamos registrado el abono de este
cliente verificamos que esté el activo
el botón
y ya tenemos registrada la operación del
abono que nos realizó el señor Luis
Carlos Trujillo vamos a ver cómo se nos
afecta ahora nuevamente la consulta de
saldos de cuentas por cobrar el 4 de
enero eh Como el abono lo hicimos al 11
de enero vamos a cambiar acá la fecha lo
vamos a filtrar solo por el señor Luis
Carlos
muy bien veamos que entonces aquí en la
consulta del saldo el sistema nos dice
el saldo ya no son 280,000 pes son
180,000 pes porque el cliente ya nos
hizo el respectivo abono de 00,000 pes y
nos dice que a la fecha tenemos 6 días
de plazo para que el cliente nos termine
Pues de cancelar el saldo que nos queda
pendiente Muy bien Entonces tenemos aquí
un saldito Digamos que ya el señor Luis
Carlos nos va a realizar el pago del
saldo que nos queda pendiente entonces
vamos a volver a la operación de
movimiento contable para registrar en la
cancelación del saldo que el cliente nos
está
adeudando muy bien Entonces vamos a
indicar el detalle vamos a decir que es
la
cancelación
de la factura de
venta del señor Luis Carlos indicamos
acá la fecha en la cual el cliente nos
realizó el pago vamos a decir que fue el
20 de enero seleccionamos nuevamente la
cuenta de cartera lo registramos tal
cual como registramos el el abono
anterior que nos hizo el cliente muy
bien como el cliente eh digamos que en
este momento no tenemos conocimiento de
Cuánto es exactamente lo que nos adeuda
Entonces primero vamos a seleccionar el
tercero en transacción el señor Luis
Carlos muy bien el tercero en cartera la
fecha de pago pues es la misma en la
cual el cliente nos Está realizando el
abono y acá en el campo referencia vamos
a dar doble clic veamos que ya el
sistema me dice este cliente le adeuda
por este documento un saldo de 180,000
pes con eso yo lo selecciono e indico
Cuánto es el valor que me deuda al
cliente porque ya me va a terminar de
realizar el pago muy bien seleccionamos
la cuenta en la cual va a ingresar el
dinero de la cancelación que nos está
haciendo el cliente indicamos la
diferencia y ya nos queda listo el abono
o la cancelación que nos realizó el
cliente verificamos que esté activo el
botón
o más bien el primer abono y la
cancelación que nos realizó el señor
Luis Carlos
Trujillo por la factura de venta que le
emitimos muy bien eh vamos a pasar a las
diapositivas para continuar con la
temática de la
sesión bueno acabamos de ver entonces el
manejo contable del módulo vamos a pasar
ahora al fuerte del módulo que son los
informes de cartera y
proveedores Bueno vamos a ver entonces
que
e el sistema nos permite generar
diversos informes tanto en consulta como
en impresión tenemos la consulta de
cuentas por cobrar o por pagar por
edades los saldos de cuentas detalle de
cuentas por cobrar y cuentas por pagar
movimiento de cuentas vencimientos
diarios podemos generar los saldos de
cuentas por cobar cuentas por pagar
archivo plano el estado de cuentas por
cobrar y cuentas por pagar y el detalle
de cuentas por cobrar y de cuentas por
pagar entre muchos otros eh informes que
nos proporciona el
sistema vamos a pasar en este momento a
conta
pyme Para que veamos en dónde podemos
realizar la generación de estos informes
Muy bien Entonces vamos a cerrar acá
manejador de operaciones para consultar
los informes de cartera debemos
ubicarnos en la pestaña cartera y vamos
a encontrar los exploradores y los
informes si miramos por ejemplo un
explorador este que tenemos acá de
cuentas por cobrar vamos a abrirlo vamos
a ver que este es un informe eh de tipo
consulta y lo que nos va a permitir es
visualizar los movimientos que hay en el
sistema de las operaciones que tengo de
cartera en cuentas por cobrar miremos
que tenemos el movimiento la creación de
la cuenta por cobrar al Señor Luis
Carlos el abono y la cancelación Por qué
solamente me muestra las del señor Luis
Carlos Si es que yo ya hice un carga
inicial Ah bueno es que yo tengo
filtrado el informe para que me muestre
solamente las operaciones entre el
primero de enero y el 31 de enero si yo
cambio la fecha y le dig digo que me las
muestre a partir del 31 de diciembre
pues ya me va a mostrar la del señor
Luis Carlos que fue la que yo creé más
las otras operaciones o las otras
cuentas por cobrar que se registraron a
través del cargue inicial de cuentas por
cobrar y lo mismo con el explorador de
cuentas por pagar vamos a ubicarnos en
esta parte en los informes de cartera y
vamos a ver que tenemos dos informes
iniciales
que son dos informes en consulta la
consulta de saldos de cuentas por cobrar
que fue el que vimos ahorita cuando
generamos la cuenta por cobrar del señor
Luis Carlos y la consulta de cuentas por
cobrar por edades Vamos a ingresar a
esta vamos a decirle que nos lo muestre
al 31 de enero y vamos a filtrarlo por
el señor Luis Carlos Luis Carlos
Trujillo Para que veamos cómo es
eh el funcionamiento de este informe y
lo vamos a filtrar lo podemos filtrar
también por una cuenta específica de
cartera es muy importante que tengamos
presente que los mismos informes que
encontramos en cartera son o los vamos a
encontrar también en el manejo de
proveedores muy bien acá por qué no me
lo mostraba ahorita porque yo le dije
que me lo generara el 31 de enero y al
31 de enero la cuenta por cobrar del
cliente ya estaba sal me dice que tiene
un plazo para ser cancelado o el valor
es de 280,000 p
durante el mes de enero va si le doy
doble clic es lo que me va a mostrar es
el comportamiento de Cómo fue que el
cliente realizó ese pago por qué me lo
está mostrando
eh en valor cero porque el cliente ya
finalizó el pago de la de la deuda muy
bien Voy a realizar aquí un cambio en el
en la
cancelación del del cliente
para que me muestre
eh un como un una diferencia acá vamos a
modificar la operación del último abono
y le vamos a decir que no fue el 20 de
enero sino que este valor nos lo canceló
el cliente en febrero muy
bien y vamos a decir aquí que fue el 8
de
febrero
listo
listo vamos a ver que nos muestre acá
diferente y vamos a cambiar la fecha de
generación del
informe y vamos a
refrescar muy bien Vamos a ampliar y
vamos a ver que el sistema miremos si
acá nos está diciendo que nos realizó un
abono en el mes de enero por valor de
100,000 pes si yo doy doble clic el
sistema me va a mostrar el respectivo
documento de soporte cierto entonces
para que tengamos eso muy presente vamos
a cambiar acá la fecha de generación del
informe le decimos refres
vamos a ampliar y veamos que aquí ya
encontramos diferentes colores me
muestra la cuenta por cobrar en un color
azul el primer abono me lo muestra en un
color verde y ya la cancelación me la
muestra en un color rojo por qué me
muestra la cancelación en un color rojo
porque el pago se realizó fuera de la
fecha estimada recordemos que la la
cuenta tenía eh plazo para ser cancelada
en el mes de enero el primer abono
ingresó en el mes de enero o sea que
está dentro del Rango estipulado y sale
en colorcito verde pero la cancelación
la realizó fuera del plazo y por eso me
lo está mostrando en un color rojo muy
importante que tengamos eso en cuenta
eh Cómo en la cartera por edades podemos
visualizar a través de colores Cómo ha
sido el comportamiento de los pagos de
nuestros eh clientes muy bien Vamos
vamos a cerrar estas consultas que
tenemos acá vamos a verificar otro
informe de cartera en este caso ya vamos
a ver uno de impresión que es el de
detalle de cuentas por cobrar este
informe también lo podemos generar a una
fecha específica podemos filtrarlo por
terceros por cuentas por vendedores y
podemos generar los informes tanto en
contabilización local como en
contabilización nif le damos clic en ver
repor
y vamos a ver ya Cómo ha sido el
comportamiento de las cuentas por cobrar
que tenemos miremos que él me trae no
solo la del señor Luis Carlos sino
también las que acabamos de
cargar en en los cargues iniciales Por
qué me está mostrando la del señor Luis
Carlos y yo ya la cancelé Pues porque el
informe lo generé al día 4 de enero
veamos que nos muestra la referencia es
decir el documento primero nos muestra
el cliente quién nos adeuda el documento
que soporta la operación la cuenta de
cartera el valor la fecha en la cual se
registró la operación la fecha de
vencimiento de pago y el plazo por acá
tenemos una que ya se encuentra vencida
recordemos que cuando registramos el
carga inicial yo les dije que si la
cuenta por cobrar ya estaba vencida
debíamos registrar la cuenta de la fecha
de vencimiento entonces veamos que esta
Al momento de registrar el cargue ya
estaba vencida y aquí el sistema lo que
me muestra es en los informes que esa
esa cuenta por cobrar tenía una fecha de
pago del 24 de diciembre y que ya está o
que a la fecha ya se encuentra vencida
muy bien Vamos a generar acá otro
informe de cartera que es el informe de
movimiento de eh
por cobrar estos informes ya son eh unos
informes tipo impresión que son más
presentables porque las consultas pues
lo que nos van a permitir es generar el
informe en pantalla y no tienen como el
mismo formato para
ser impresos muy bien y aquí ya tenemos
el informe de movimiento de cuentas por
cobrar nos dice que con la cuenta de
clientes nacionales El Señor Santiago
giraldo en este caso nos tiene una
cuenta tenemos una cuenta por cobrar con
él la fecha en que se creó el documento
que soporta la operación la fecha
estimada de pago a hoy Cuántos días
tiene de plazo nos muestra que esta
operación se cargó en el sistema con
el el movimiento de carga inicial de
saldos el día 31 de diciembre y el
respectivo valor y que a la fecha de
generación del informe Este es el valor
que nos ha
si nos ubicamos en los informes de
proveedores vemos que tenemos los mismos
consulta de cuentas por pagar por edades
consulta de saldos de cuentas por eh
consulta de saldos de cuentas por pagar
el detalle de cuentas por pagar
movimiento de cuentas por pagar y otros
informes perdón como los vencimientos
diarios entonces veamos que el sistema o
más bien el módulo de cartera y
proveedores es un módulo especializado
en la generación de informes para el
control de las cuentas por cobrar y de
las cuentas por pagar y adicional a los
informes Pues también vamos a poder
generar los exploradores que son los que
nos muestran todo los movimientos que ha
tenido en determinado Rango de fechas
nuestra cartera o las cuentas por cobrar
y las cuentas por pagar vamos a pasar a
las diapositivas para verificar cuál es
el siguiente punto dentro de la temática
de la sesión del día de
hoy muy bien Bueno ya vimos los informes
de cartera y proveedores vamos a ir
ahora al último punto de la sesión que
es la herramienta de programación de
pagos permita la herramienta de
programación de pagos Es una herramienta
que se encuentra incluida dentro del
módulo de cartera y proveedores lo que
nos permite es programar el pago de las
cuentas por pagar con los proveedores y
empleados y nos va a generar de forma
automática el movimiento contable de la
operación y va a generar el archivo de
pago para ser enviado al banco y subido
a través de la
plataforma antes de iniciar Pues el uso
de la herramienta de programación de
pagos deberemos realizar una serie de
configuraciones en el sistema primero
debemos verificar los catálogos de
bancos y tipos de cuentas bancarias
debemos configurar las cuentas
empresariales es decir las cuentas desde
las cuales se van a realizar los
respectivos pagos se deben configurar
también las cuentas bancarias a los
terceros bien sean proveedores o
empleados y finalmente se deben
configurar la cuenta empresarial por
defecto para los pagos vamos a ir a
conta pyme para ver cada una de estas
configuraciones y realizar una
programación de pagos para uno de
nuestros proveedores muy bien lo primero
que vamos a hacer es verificar los
catálogos de cuentas de de bancos y de
tipos de cuentas bancarias dónde vamos a
encontrar estos catálogos en la pestaña
básico complementos títulos vamos a
desplegar y encontramos el catálogo de
bancos Vamos a ingresar primero a
este muy bien veamos que aquí contapyme
ya trae completamente configurado este
catálogo de bancos si es necesario que
el usuario registre eh algún banco
adicional que en este caso de pronto no
se encuentre lo va a poder hacer A
través del botón crear es muy importante
que se tenga presente que el código del
banco aquí tenemos dos códigos el código
con el cual se identifica el banco
dentro de la tabla de bancos y el código
del banco como tal que es aquel generado
en este caso en Colombia por el banco de
la república para que lo tengamos muy
presente muy bien verificados los bancos
vamos a ver que tenemos acá banco
Colombia Banco de Bogotá que tengamos
los bancos que nosotros necesitamos y
que más usemos en el manejo de nuestra
contabilidad vamos a cerrar el catálogo
de bancos aquí mismo en básico
complementos títulos vamos a encontrar
los tipos de cuenta cuentas bancarias
este catálogo ya también viene
completamente configurado tenemos
cuentas de ahorro corriente afc ahorro
programada y nómina en caso de que se
requiera una especial Que no se tenga en
el catálogo también se puede venir a
crear sin ningún problema y sin ningún
inconveniente como les digo pues estos
ya vienen completamente creados y
configurados para ser usados vamos a
cerrar este
catálogo y ya verificados pues estos dos
catálogos el de bancos y el de tipos de
cuentas bancarias vamos a configurar las
cuentas
empresariales para ello nos ubicamos acá
en la pestaña cartera catálogos cuentas
empresariales tengamos en cuenta que por
defecto este catálogo sí viene vacío Por
qué Porque es el usuario quien debe
venir y crear sus propias cuentas
empresariales vamos a crear entonces una
cuenta empresarial damos clic en crear
eh Por defecto el sistema nos trae la
empresa de trabajo en la cual estamos
ubicadas
ubicados seleccionamos la sede a la cual
va a corresponder esa cuenta
empresarial seleccionamos el banco aquí
es donde vamos a hacer uso del catálogo
de bancos en este caso vamos a
seleccionar Ban Colombia y vamos a
indicar el número de la cuenta de Pues
esta cuenta bancaria y damos clic en
aceptar así pues el sistema nos Abre una
nueva ventana en la cual vamos a poder
visualizar la información principal que
ya indicamos para la cuenta empresarial
y vamos a poder indicar otra serie de
información podemos indicar el nombre de
la cuenta aquí podemos como para
reconocerla vamos a decir que es la
cuenta corriente de Ban Colombia
seleccionamos el tipo de cuenta aquí es
donde usamos el catálogo que acabamos de
iar de tipos de cuentas vamos a decir
que es una cuenta corriente en la
información del titular de la cuenta
esta información es opcional pero pues
es bueno registrarla ya ahoritica vamos
a ver en la programación de pagos por eh
vamos a indicar los datos del titular de
la empresa que en este caso es Nuestra
Empresa el tipo de documento es un nit
vamos a indicar el
nit muy bien y el nombre el nombre de
quién Pues el nombre del titular de la
empresa que en este caso es nuestra
perdón el nombre del titular de la
cuenta que en este caso es cmb muebles y
hogar y vamos también a poder indicar la
cuenta contable a la cual se relaciona
esta cuenta bancaria esta cuenta
contable pues ya debe estar creada en
nuestro plan de cuentas vamos a dar
doble clic y la vamos a seleccionar
banco de Colombia y ya tenemos
registrada toda la información para la
creación de la cuenta empresarial damos
clic en aceptar y ya la tenemos acá en
nuestro catálogo de cuentas
empresariales Asimismo
si tenemos otras cuentas empresariales
Asimismo las vamos a poder crear Dentro
de este catálogo para finalizar las
configuraciones necesarias para la
programación de pagos vamos a realizar
las configuraciones correspondientes a a
los terceros vamos a cerrar acá vamos a
ir a nuestro catálogo de terceros y
vamos a seleccionar en este caso un
proveedor que va a ser nuestro proveedor
muebles rústicos
limitada qué qué debemos configurar
Entonces al a los terceros la cuenta
bancaria en este caso como es un
proveedor nos vamos a ubicar acá en la
pestaña cuenta bancaria y tenemos dos
Campos para registro de una cuenta
bancaria principal y de una cuenta
bancaria adicional vamos a indicar el
titular de la cuenta que en este caso es
muebles rústicos lo copiamos y lo
pegamos indicamos el número de la cuenta
bancaria de nuestro
proveedor el banco es decir a qué banco
pertenece esta esta cuenta vamos a
seleccionar acá el banco da vivienda
seleccionamos el tipo de cuenta que
también es cuenta corriente y forma de
pago aquí simplemente podemos escribir
cómo acordamos que se realizarían los
pagos con el tercero si el proveedor
tiene otra cuenta adicional aquí mismo
vamos a poder registrar los datos una
cuenta alterna muy bien entonces veamos
que es muy sencillo configurar la cuenta
bancaria del proveedor a la cual le
vamos a realizar los pagos Asimismo
vamos a a deber configurar las cuentas
bancarias para otros
proveedores y para nuestros empleados
muy bien entonces como ya
configuramos verificamos los catálogos
de bancos y tipos de cuentas bancarias
configuramos la cuenta empresarial y
configuramos la cuenta bancaria para el
proveedor vamos ahora a configurar la
cuenta bancaria por defecto desde la
cual vamos a realizar
los pagos Entonces vamos a cerrar el
catálogo de terceros nos ubicamos en la
pestaña cartera y seleccionamos
programación de pagos vamos a entrar a
este catálogo y vamos a ir a la
configuración del
catálogo muy bien decimos que esta
configuración va a ser para todos los
usuarios vamos a ampliar y en el menú
izquierdo nos ubicamos en configuración
general y Aquí vamos a poder indicar la
cuenta empresarial por defecto desde la
cual vamos a realizar los pagos en este
caso pues solo Tenemos una cuenta
empresarial vamos a seleccionar esta y
él nos trae toda la información
correspondiente también podemos indicar
Qué tipo de movimiento por defecto se va
a registrar cuando realicemos la
programación de
pagos acá voy a abrir el seleccionador
de tipos de movimiento y yo yo voy a
decir que siempre va a ser una
transferencia y o retiro tenemos varias
opciones para el momento como de
totalizar los saldos cuando hagamos
programación de pagos de diferentes
terceros entonces podemos totalizar los
saldos por cada tercero es decir que
cada tercero nos muestre el saldo
independiente totalizar por movimiento
contable es decir todo el movimiento en
general o si deseamos generar movimiento
contable por cada registro si nosotros
necesitamos que cada uno de los pagos
que se realicen se generen en
movimientos contables independientes muy
bien una vez hemos indicado entonces la
cuenta
e la cuenta por defecto para realizar
los pagos vamos a dar clic en aceptar ya
acabamos de realizar esa
configuración y vamos entonces a
realizar una programa ación de pagos ya
finalizadas todas las configuraciones
para el manejo muy bien Bueno vamos
entonces ahora
a verificar o vamos a hacer a registrar
una programación de pagos recordemos que
verificamos los catálogos de bancos y
tipos de cuentas configuramos la cuenta
empresarial configuramos las cuentas
bancarias para un proveedor y por último
configuramos la cuenta empresarial por
perfecto muy bien Vamos a registrar
entonces una programación de pagos cómo
lo hacemos ingresamos al catálogo de
programación de pagos que es este en el
que estamos acá recordemos que lo
hacemos a través de la pestaña cartera
catálogos programación de pago muy bien
Vamos a ubicarnos en la pestaña
crear y vamos a eh verificar que tenemos
un encabezado muy bien es muy importante
que tengamos presente que aquí vamos a
tener dos Campos para fecha esta primera
fecha es la fecha del día en el que nos
encontremos cierto entonces eh sería la
fecha del día configurado en el equipo
que es la fecha del día de hoy y podemos
indicar la fecha de pago por defecto es
decir cuándo vamos a realizar el pago
como en este caso Estamos viendo unas
cuentas por cobrar que teníamos ya del
carga inicial y aquí me traes la cuenta
de perdón la fecha de pago por defecto
es la fecha del día de trabajo pero de
cont pim listo y en la descripción pues
podemos indicar un detalle que puede ser
eh si estamos realizando pagos a
proveedores o si estamos realizando pago
de nómina muy bien para adicionar las
cuentas por pagar a programar damos
click en el botón agregar cuenta por
pagar podemos indicar las cuentas por
pagar que se encuentren en un Rango de
fecha determinado Aquí vamos a decir que
del 31 de diciembre al día 3 de febrero
o al día que nosotros necesitemos si
deseamos realizar pago algún tercero en
específico lo podemos seleccionar acá en
el campo tercero si nosotros no
seleccionamos un tercero en específico
el sistema me va a cargar todas las
cuentas eh por pagar que se tengan
pendientes a la fecha en este caso
vamos a seleccionar el perdón el
proveedor muebles rústicos Solamente
vamos a realizar la programación de
pagos para muebles rústicos y damos clic
en
aceptar muy bien Vamos a ampliar Bueno
vamos a ver aquí por qué no nos está
saliendo vamos a cambiar la
fecha Ah Okay primero de
diciembre
muy
bien mueble rústicos vamos a decir aquí
que solamente hasta el 31 de
enero muy bien y aquí ya me cargó las
dos cuentas por pagar que tenemos
pendientes con este
proveedor muy bien para poder realizar
el pago vamos a ver qué nos trae el
número del documento es decir la la
factura que le estamos debiendo en este
caso la cuenta de proveedores el código
y nombre del tercero la fecha en la cual
se registró esa cuenta por pagar la
fecha de
vencimiento y el total a pagar de cada
una de las obligaciones Con el
proveedor para programar el pago de
estas cuentas eh con este proveedor de
quemos seleccionar la opción pagar
activar esta opción que tenemos acá
veamos que una vez seleccionamos o
activamos la opción pagar se nos
muestran la información relacionada con
el pago el saldo a pagar la fecha a
pagar que vendría siendo la misma fecha
de trabajo de cont pye eh la cuenta de
origen desde la cual se va a realizar el
pago Esta es la cuenta de nosotros el
número de la cuenta el banco y el tipo
de cuenta en movimiento del banco veamos
que aquí nos carga por defecto el tipo
de movimiento que nosotros configuramos
e al inicio cuando configuramos la
cuenta empresarial en
destino vamos a verificar la cuenta en
la cual se le va a realizar el pago a la
cual le vamos a realizar el pago al
proveedor tenemos el código de la cuenta
el banco el tipo de cuenta
muy bien y la referencia es decir el
documento que nos está soportando
esa esa cuenta por pagar y en movimiento
contable pues no nos muestra ningún tipo
de movimiento porque el pago aún no se
ha realizado ni el pago ni el movimiento
contable muy bien Vamos entonces ahorita
una vez hemos verificado la información
vamos a dar clic en el botón generar
archivo de pago para para qué para que
el sistema nos genere el archivo que
vamos a subir a la plataforma virtual
del banco nos indica eh la cuenta de
origen a la cual vamos a realizar
e de la cual vamos a realizar el pago
que es nuestra cuenta empresarial por
defecto nos dice que se va a realizar un
movimiento el configurado cuando
configuramos la cuenta empresarial una
transferencia y o retiro y en el campo
eh Driver deberemos indicar el Driver
del banco desde el cual se va a realizar
el pago este Driver Qué es o Qué
contiene contiene la información
correspondiente de cada uno de los
bancos contapyme ya tiene varios Driver
aquí disponibles del banco de Colombia
BBVA de occidente y da vivienda entre
otros en este caso nosotros vamos a
seleccionar el driver de Ban Colombia
para pago a
proveedores muy bien y vamos a dar clic
en aceptar el sistema empieza a procesar
la información y nos dice que se crearon
las cuentas por pagar de forma
satisfactoria Por qué dos porque son dos
las que tenemos para programar del
cliente muebles rústicos vamos a dar
clic en cerrar y vamos a seleccionar En
dónde vamos a guardar el archivo para
luego ser subido al banco en este en
este caso digamos que lo vamos a guardar
en el escritorio para tenerlo más
disponible si lo deseamos visualizar lo
podemos abrir pero miren que es un
archivo en txt este es el archivo que
nosotros subimos al banco Si nosotros
deseamos visualizar el archivo de una
forma como más bonita más más entendible
para nosotros le podemos dar
previsualizar el archivo lo vamos a
seleccionar de donde lo guardamos y ya
el lo va a mostrar Pues de una forma
mucho más entendible para
nosotros muy
bien Vamos a ver entonces que en esta
parte una vez nosotros registramos
eh o generamos el Driver miremos que la
información adicional en el campo
transferencia ya nos trae la respectiva
información del archivo de pago que Se
generó con la información pues de la
transferencia muy bien en este momento
vamos a dar clic en aceptar para
finalizar nuestra programación de pagos
y veamos que ya la tenemos acá
disponible dentro del catálogo de
programación de pagos para el proveedor
mueble rústicos cierto en este caso
simplemente generamos el archivo para
ser subido al banco digamos que este
archivo ya Se generó ya se subió al
banco y nosotros ya realizamos el
respectivo pago y lo que necesitamos en
este momento es generar el movimiento
contable del pago al proveedor Entonces
qué Vamos a hacer Vamos a ingresar a la
programación de pagos la vamos a
modificar vamos a ampliarlo y damos clic
en la opción generar movimiento contable
Por qué Porque si nosotros ya hicimos el
pago necesitamos que ese pago pues ya
nos afecte la la contabilidad vamos a
dar clic en generar movimiento contable
el sistema nos dice que los los
movimientos contables se generaron de
forma satisfactoria vamos a dar clic en
aceptar aceptamos también eh la
programación de pagos y vamos a ver
Bueno vamos a volver a ingresar acá que
se me olvidó mostrarles una cosita vamos
a ampliar como ya generamos el
movimiento contable veamos que acá en la
en la columna o en el campo movimiento
contable también se nos diligenció la
respectiva información es muy importante
que tengamos en cuenta cuando nosotros
generamos el archivo de pago Se eh
adiciona la información en la columna
transferencia y cuando nosotros
generamos el movimiento contable se nos
adiciona la información en la columna
movimiento contable Ahora sí vamos a dar
clic en aceptar y me voy a Ubicar en el
manejador de operaciones para que
veamos cómo nos queda el movimiento
contable ya en nuestra contabilidad en
el manejador de operaciones miremos que
la tenemos acá con el detalle planeación
de pago y está
despres si nosotros ingresamos en ella
para
modificarla vamos a ver que tenemos toda
la información correspondiente al pago
que le vamos a realizar a nuestro
proveedor la cuenta de proveedor el
valor el tercero la fecha de pago y el
documento referencia que soporta esa
transacción Qué vamos a hacer
simplemente vamos a dar aceptar para que
el sistema nos procese el movimiento
contable del pago que le hicimos a
nuestro proveedor se nos afecte la
contabilidad y también nos afecte los
diferentes informes de proveedores
entonces veamos Pues que es muy sencillo
eh realizar la programa inform ación de
pagos para nuestros proveedores o para
nuestros empleados vamos a ir en este
momento a las
diapositivas muy bien de esta forma
Entonces ya vimos el último punto en la
temática del día de hoy que es
programación de pagos recordemos que en
esta sesión vimos la descripción general
del módulo vimos las configuraciones a
realizar a las cuentas de cartera las
configuraciones a realizar a los
terceros eh hicimos un cargo inicial de
cartera y proveedores vimos también Cómo
es el manejo contable del módulo la
creación de las cuentas por cobrar y de
las cuentas por pagar con sus
respectivos abonos verificamos los
informes de cartera y proveedores que
nos permite generar el módulo y vimos
también la herramienta de programación
de pagos Cómo podemos programar los
pagos a los proveedores y a los
empleados Cómo generar el informe para
ser subido a la plataforma del banco y
cómo eh procesar la operación dentro de
el manejador de operaciones simplemente
con la programación de pagos muy bien eh
de esta forma pues ya hemos visto los
temas correspondientes a la sesión del
día de
hoy Bueno muchísimas gracias a todas las
personas que asistieron a esta sesión de
capacitación del módulo de cartera y
proveedores eh Esperamos que haya sido
de mucha ayuda para ustedes para el
manejo del módulo ya si tienen dudas
inquietudes adicionales se pueden
comunicar con nuestro departamento de
soporte técnico para que sus dudas sean
atendidas muchísimas gracias y que
tengan un buen
día